...

### 2020-09-09 Article/main.tex
ajout des performances du crible d'Ératosthène dans la comparaison
ajout des performances du crible segmenté dans la comparaison
suppression de commentaires inutiles dans le source latex
ajout deuxième proposition pour la figure 2

\tikzset{
mymat/.style={
  matrix of math nodes,
  text height=2.5ex,
  text depth=0.75ex,
  text width=3.25ex,
  align=center,
  column sep=-\pgflinewidth
  },
mymats/.style={
  mymat,
  nodes={draw,fill=#1}
  }
}

@@

\begin{figure}[h]
\begin{tikzpicture}[>=latex]
  \matrix[mymat,anchor=west,row 2/.style={nodes=draw},
  % marquage des multiples de 2
  % column 3/.style={nodes={fill=gray!70}},
  % column 5/.style={nodes={fill=gray!70}},
  % column 7/.style={nodes={fill=gray!70}},
  % column 9/.style={nodes={fill=gray!70}},
  % column 11/.style={nodes={fill=gray!70}},
  % column 13/.style={nodes={fill=gray!70}},
  % column 15/.style={nodes={fill=gray!70}},
  % column 17/.style={nodes={fill=gray!70}},
  row 2 column 1/.style={nodes={fill=gray!70}},
  % marquage des multiples de 3
  row 2 column 5/.style={nodes={fill=gray!70}},
  row 2 column 8/.style={nodes={fill=gray!70}},
  row 2 column 11/.style={nodes={fill=gray!70}},
  row 2 column 14/.style={nodes={fill=gray!70}},
  row 2 column 17/.style={nodes={fill=gray!70}},
  % marquage des multiples de 5
  row 2 column 13/.style={nodes={fill=gray!70}},
  row 2 column 18/.style={nodes={fill=gray!70}},
  ]
at (0,0)
(mat1)
{
  0 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5  & 6  & 7  & 8  & 9  & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16 & 17\\
  1 & 3 & 5 & 7 & 9 & 11 & 13 & 15 & 17 & 19 & 21 & 23 & 25 & 27 & 29 & 31 & 33 & 35\\
};

@@

\draw[->, line width=0.7pt]
(mat1-2-2.south)
  .. controls ++ (0.1,-0.5) and ++(-0.1,-0.5) ..
(mat1-2-3.south);
\draw[->, line width=0.7pt]
(mat1-2-3.south)
  .. controls ++ (0.1,-0.5) and ++(-0.1,-0.5) ..
(mat1-2-4.south);
\draw[->, line width=0.7pt]
(mat1-2-4.south)
  .. controls ++ (0.3,-0.7) and ++(-0.3,-0.7) ..
(mat1-2-6.south);
\draw[->, line width=0.7pt]
(mat1-2-6.south)
  .. controls ++ (0.1,-0.5) and ++(-0.1,-0.5) ..
(mat1-2-7.south);
\draw[->, line width=0.7pt]
(mat1-2-7.south)
  .. controls ++ (0.3,-0.7) and ++(-0.3,-0.7) ..
(mat1-2-9.south);
\draw[->, line width=0.7pt]
(mat1-2-9.south)
  .. controls ++ (0.1,-0.5) and ++(-0.1,-0.5) ..
(mat1-2-10.south);
\draw[->, line width=0.7pt]
(mat1-2-10.south)
  .. controls ++ (0.3,-0.7) and ++(-0.3,-0.7) ..
(mat1-2-12.south);
\draw[->, line width=0.7pt]
(mat1-2-12.south)
  .. controls ++ (0.3,-0.9) and ++(-0.3,-0.9) ..
(mat1-2-15.south);
\draw[->, line width=0.7pt]
(mat1-2-15.south)
  .. controls ++ (0.1,-0.5) and ++(-0.1,-0.5) ..
(mat1-2-16.south);
\draw[-, line width=0.7pt]
(mat1-2-16.south)
  .. controls ++ (0.3,-0.7) and ++(-0.3,-0.7) ..
(13.5,-1);

% \end{scope}
\end{tikzpicture}
\caption{Illustration de l'implémentation de la liste chaînée}
\end{figure}

L'implémentation de l'algorithme que nous allons prouver se trouve dans la
figure~\ref{fig:codeOCaml}. Dans celle-ci, on manipule à plusieurs reprises
un type \ocamlf{t}. Ce type contient pour premier champ le tableau
\ocamlf{arr} décrit précédemment.
Le champ \ocamlf{max} correspond à la limite donnée en
entrée au crible et le champ \ocamlf{max_arr} correspond au plus grand indice
du tableau \ocamlf{arr}, donc
$\text{\ocamlf{max_arr}} \eqdef \frac{\text{\ocamlf{max}} - 1}{2}$.
\clearpage
\begin{figure}[tp]
\begin{ocaml}
type t = { arr: int array; max: int; max_arr: int }

@@

\clearpage
\paragraph{Vérification.}

@@

Afin de pouvoir évaluer l'efficacité de ce code, nous comparons maintenant
les temps de calculs du code extrait du crible d'Euler avec une
implémentation du crible d'Ératosthène et du crible d'Ératosthène
segmenté~\footnote{Merci à
  Jean-Christophe Filliâtre pour son implémentation du crible d'Ératosthène
  segmenté.}.
% la phrase suivante est moyennement bien exprimée mais je ne vois pas
% bien comment la reformuler ...
Concernant ce dernier, la comparaison est fournie pour permettre de donner
une idée de la différence d'efficacité, mais n'est pas exactement adaptée.
En effet, contrairement aux cribles d'Ératosthène et d'Euler, qui renvoie
un tableau contenant tous les nombres premiers, le crible d'Ératosthène
segmenté ne renvoie rien mais applique une fonction donnée sur tous les
nombres premiers compris entre $2$ et la limite fournie en argument.
% alors, mon implémentation du crible d'Ératosthène est ultra simple
% donc est-ce que la comparaison est vraiment bien faite ...
\begin{center}
  \begin{tabular}{|c|r|r|r|}
    \hline
    $N$ & crible d'Ératosthène & crible d'Euler & crible d'Ératosthène
                                                  segmenté \\
    \hline\hline
    $10^6$ &  0,109 s &  0,022 s &       \\\hline
    $10^7$ &  1,580 s &  0,140 s &       \\\hline
    $10^8$ & 21,220 s &  1,350 s &       \\\hline
    $10^9$ &          & 14,500 s &       \\\hline
  \end{tabular}
\end{center}
% refaire le crible d'Eratosthène

>>>>

\tikzset{
mymat/.style={
  matrix of math nodes,
  text height=2.5ex,
  text depth=0.75ex,
  text width=3.25ex,
  align=center,
  column sep=-\pgflinewidth
  },
mymats/.style={
  mymat,
  nodes={draw,fill=#1}
  }
}
\tikzset{
mymat2/.style={
  matrix of math nodes,
  text height=2.5ex,
  text depth=0.75ex,
  text width=4.0ex,
  align=center,
  column sep=-\pgflinewidth
  },
mymats2/.style={
  mymat,
  nodes={draw,fill=#1}
  }
}

@@

\begin{figure}[h]
\begin{tikzpicture}[>=latex]
  \matrix[mymat,anchor=west,row 2/.style={nodes=draw},
  row 2 column 1/.style={nodes={fill=gray!70}},
  % marquage des multiples de 3
  row 2 column 5/.style={nodes={fill=gray!70}},
  row 2 column 8/.style={nodes={fill=gray!70}},
  row 2 column 11/.style={nodes={fill=gray!70}},
  row 2 column 14/.style={nodes={fill=gray!70}},
  row 2 column 17/.style={nodes={fill=gray!70}},
  % marquage des multiples de 5
  row 2 column 13/.style={nodes={fill=gray!70}},
  row 2 column 18/.style={nodes={fill=gray!70}},
  ]
at (0,0)
(mat1)
{
  0 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5  & 6  & 7  & 8  & 9  & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16 & 17\\
  1 & 3 & 5 & 7 & 9 & 11 & 13 & 15 & 17 & 19 & 21 & 23 & 25 & 27 & 29 & 31 & 33 & 35\\
};

@@

\begin{scope}
\draw[->, line width=0.7pt]
(mat1-2-2.south)
  .. controls ++ (0.1,-0.5) and ++(-0.1,-0.5) ..
(mat1-2-3.south);
\draw[->, line width=0.7pt]
(mat1-2-3.south)
  .. controls ++ (0.1,-0.5) and ++(-0.1,-0.5) ..
(mat1-2-4.south);
\draw[->, line width=0.7pt]
(mat1-2-4.south)
  .. controls ++ (0.3,-0.7) and ++(-0.3,-0.7) ..
(mat1-2-6.south);
\draw[->, line width=0.7pt]
(mat1-2-6.south)
  .. controls ++ (0.1,-0.5) and ++(-0.1,-0.5) ..
(mat1-2-7.south);
\draw[->, line width=0.7pt]
(mat1-2-7.south)
  .. controls ++ (0.3,-0.7) and ++(-0.3,-0.7) ..
(mat1-2-9.south);
\draw[->, line width=0.7pt]
(mat1-2-9.south)
  .. controls ++ (0.1,-0.5) and ++(-0.1,-0.5) ..
(mat1-2-10.south);
\draw[->, line width=0.7pt]
(mat1-2-10.south)
  .. controls ++ (0.3,-0.7) and ++(-0.3,-0.7) ..
(mat1-2-12.south);
\draw[->, line width=0.7pt]
(mat1-2-12.south)
  .. controls ++ (0.3,-0.9) and ++(-0.3,-0.9) ..
(mat1-2-15.south);
\draw[->, line width=0.7pt]
(mat1-2-15.south)
  .. controls ++ (0.1,-0.5) and ++(-0.1,-0.5) ..
(mat1-2-16.south);
\draw[-, line width=0.7pt]
(mat1-2-16.south)
  .. controls ++ (0.3,-0.7) and ++(-0.3,-0.7) ..
(13.5,-1);

\end{scope}
\end{tikzpicture}
\caption{Illustration de l'implémentation de la liste chaînée}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
\begin{tikzpicture}[>=latex]
  \matrix[mymat2,anchor=west,row 2/.style={nodes=draw},
  row 2 column 1/.style={nodes={fill=gray!70}},
  % marquage des multiples de 3
  row 2 column 5/.style={nodes={fill=gray!70}},
  row 2 column 8/.style={nodes={fill=gray!70}},
  row 2 column 11/.style={nodes={fill=gray!70}},
  row 2 column 14/.style={nodes={fill=gray!70}},
  row 2 column 17/.style={nodes={fill=gray!70}},
  % marquage des multiples de 5
  row 2 column 13/.style={nodes={fill=gray!70}},
  row 2 column 18/.style={nodes={fill=gray!70}},
  ]
at (0,0)
(mat1)
{
  1 & 3 & 5 & 7 & 9 & 11 & 13 & 15 & 17 & 19 & 21 & 23 & 25 & 27 & 29 & 31\\
  -3 & 5 & 7 & 11 & -11 & 13 & 17 & -17 & 19 & 23 & -23 & 29 & -29 & -29 & 31 & 37\\
};

\begin{scope}
\draw[->, line width=0.7pt]
(mat1-2-2.south)
  .. controls ++ (0.1,-0.5) and ++(-0.1,-0.5) ..
(mat1-2-3.south);
\draw[->, line width=0.7pt]
(mat1-2-3.south)
  .. controls ++ (0.1,-0.5) and ++(-0.1,-0.5) ..
(mat1-2-4.south);
\draw[->, line width=0.7pt]
(mat1-2-4.south)
  .. controls ++ (0.3,-0.7) and ++(-0.3,-0.7) ..
(mat1-2-6.south);
\draw[->, line width=0.7pt]
(mat1-2-6.south)
  .. controls ++ (0.1,-0.5) and ++(-0.1,-0.5) ..
(mat1-2-7.south);
\draw[->, line width=0.7pt]
(mat1-2-7.south)
  .. controls ++ (0.3,-0.7) and ++(-0.3,-0.7) ..
(mat1-2-9.south);
\draw[->, line width=0.7pt]
(mat1-2-9.south)
  .. controls ++ (0.1,-0.5) and ++(-0.1,-0.5) ..
(mat1-2-10.south);
\draw[->, line width=0.7pt]
(mat1-2-10.south)
  .. controls ++ (0.3,-0.7) and ++(-0.3,-0.7) ..
(mat1-2-12.south);
\draw[->, line width=0.7pt]
(mat1-2-12.south)
  .. controls ++ (0.3,-0.9) and ++(-0.3,-0.9) ..
(mat1-2-15.south);
\draw[->, line width=0.7pt]
(mat1-2-15.south)
  .. controls ++ (0.1,-0.5) and ++(-0.1,-0.5) ..
(mat1-2-16.south);
\draw[-, line width=0.7pt]
(mat1-2-16.south)
  .. controls ++ (0.4,-0.3) and ++(-0.4,-0.3) ..
(14.3,-1);

\end{scope}
\end{tikzpicture}
\caption{Illustration de l'implémentation de la liste chaînée}
\end{figure}

L'implémentation de l'algorithme que nous allons prouver se trouve dans la
figure~\ref{fig:codeOCaml}. Dans celle-ci, on manipule à plusieurs reprises
un type \ocamlf{t}. Ce type contient pour premier champ le tableau
\ocamlf{arr} décrit précédemment.
Le champ \ocamlf{max} correspond à la limite donnée en
entrée au crible et le champ \ocamlf{max_arr} correspond au plus grand indice
du tableau \ocamlf{arr}, donc
$\text{\ocamlf{max_arr}} \eqdef \frac{\text{\ocamlf{max}} - 1}{2}$.
% \clearpage
\begin{figure}[tp]
\begin{ocaml}
type t = { arr: int array; max: int; max_arr: int }

@@

% \clearpage
\paragraph{Vérification.}

@@

Afin de pouvoir évaluer l'efficacité de ce code, nous comparons maintenant
les temps de calculs du code extrait du crible d'Euler avec une
implémentation du crible d'Ératosthène et du crible d'Ératosthène
segmenté~\footnote{Merci à
  Jean-Christophe Filliâtre pour son implémentation du crible d'Ératosthène
  segmenté.}.
% la phrase suivante est moyennement bien exprimée mais je ne vois pas
% bien comment la reformuler ...
Concernant ce dernier, la comparaison est fournie pour permettre de donner
une idée de la différence d'efficacité, mais n'est pas exactement adaptée.
En effet, contrairement aux cribles d'Ératosthène et d'Euler, qui renvoie
un tableau contenant tous les nombres premiers, le crible d'Ératosthène
segmenté ne renvoie rien mais applique une fonction donnée sur tous les
nombres premiers compris entre $2$ et la limite fournie en argument.
% alors, mon implémentation du crible d'Ératosthène est ultra simple
% donc est-ce que la comparaison est vraiment bien faite ...
\begin{center}
  \begin{tabular}{|c|r|r|r|}
    \hline
    $N$ & crible d'Ératosthène & crible d'Euler &
    \multicolumn{1}{|p{3.1cm}|}{crible d'Ératosthène segmenté}\\
    \hline\hline
    $10^6$ &  0,033 s &  0,022 s &  0,013 s \\\hline
    $10^7$ &  0,186 s &  0,140 s &  0,039 s \\\hline
    $10^8$ &  1,970 s &  1,350 s &  0,312 s \\\hline
    $10^9$ & 21,780 s & 14,500 s &  3,390 s \\\hline
  \end{tabular}
\end{center}
% refaire le crible d'Eratosthène
